So how would you run a whole country without oil?
كيف لك أن تدير بلد كامل دون نفط ؟
That's the question that sort of hit me
هذا هو السؤال الذي راودني
in the middle of a Davos afternoon about four years ago.
في منتصف ما بعد الظهيرة في دافوس قبل ٤ سنوات تقريباً .
It never left my brain.
و لم يغادر عقلي أبداً .
And I started playing with it more like a puzzle.
و بدأت أتلاعب به كالأحجية .
The original thought I had: this must be ethanol.
الفكرة الأساسية التي كانت لدي ، لابد لهذا أن يكون هو الإيثانول .
So I went out and researched ethanol,
لذا بدأت أبحث عن الإيثانول .
and found out you need the Amazon in your backyard in every country.
و وجدت أنكم تحتاجون إلى الأمازون في المساحات المهملة في كل دولة .
About six months later I figured out it must be hydrogen,
و بعد ستة أشهر تقريباً ، إستنتجتُ إنه لا بد أن يكون الهيدروجين ,
until some scientist told me the unfortunate truth,
إلى أن أخبرني بعض العلماء بالحقيقة المؤسفة ,
which is, you actually use more
التي هي ، أنك في الواقع تستخدم كثيراً من
clean electrons than the ones you get
الإلكترونات النظيفة أكثر من تلك التي تحصل عليها
inside a car, if you use hydrogen.
داخل السيارة ، إذا كنت تستخدم الهيدروجين .
So that is not going to be the path to go.
لذلك لم يكن هذا هو الطريق للسير فيه .
And then sort of through a process of
و من خلال نوع ما من عملية
wandering around, I got to the thought
البحث والتجول , حصلت على الفكرة
that actually if you could convert an entire country to electric cars,
التي هي ، إذا كان بإستطاعتك تحويل بلد بأكمله إلى سيارات كهربائية ,
in a way that is convenient and affordable,
بطريقة ملائمة و بأسعار معقولة ,
you could get to a solution.
يمكنك الحصول على حل .
Now I started this from a point of view that
و بدأت ذلك من وجهة نظر
it has to be something that scales en masse.
أنه لابد لذلك أن يُقاس بتعاون جماعى ,
Not how do you build one car,
ليس كيف تصنع سيارة واحدة .
but how do you scale this so that it can become
لكن كيف يمكن أن تقيس ذلك حتى يُصبح
something that is used by 99 percent of the population?
شيء مُستخدم من قبل ٩٩٪ من السكان .
The thought that came to mind is that it needs to be as good
الفكرة التي راودتني هي أنه لا بد أن تكون
as any car that you would have today.
بنفس جودة أي سيارة يمكنك الحصول عليها اليوم .
So one, it has to be more convenient than a car.
لذا أولاً، لابد أن تكون ملائمة ومريحة من كل النواحى لتكون أكثر من مجرد سيارة .
And two, it has be more affordable than today's cars.
و ثانياً ، لابد أن تكون بسعر معقول أكثر من سيارات اليوم .
Affordable is not a 40,000 dollar sedan, right?
السعر المعقول ليس ٤٠ ألف دولار لسيارة صالون .
Alright? That's not something that we can finance or buy today.
حسناً؟ هذا ليس شيئاً يمكننا تمويله أو شرائه اليوم .
And convenient is not something that you drive for an hour and charge for eight.
ومريحة ليست شيء تقوده لمدة ساعة و تشحنه ٨ ساعات .
So we're bound with the laws of physics
لذا نحن مقيدين بقوانين الفيزياء
and the laws of economics.
و قوانين الإقتصاد .
And so the thought that I started with was
لذا الفكر الذى بدأت به كان
how do you do this, still within the boundary
كيف تفعلون ذلك ، لتبقى فى حدود
of the science we know today --
العلم الذي نعرفه اليوم ,
no time for science fair, no time for playing around with things
ليس هنالك وقت لعلوم تجريبية ، ولا للمراوغة بالأشياء
or waiting for the magic battery to show up.
أو الإنتظار لبطارية سحرية لتظهر .
How do you do it within the economics that we have today?
كيف لكم أن تفعلوا ذلك مع الإقتصاد الذي لدينا اليوم ؟
How do you do it from the power of the consumer up?
كيف لك أن تفعل ذلك بتفعيل قوة شراء المستهلك ؟
And not from the power of an edict down.
و ليس بقوة ضرائب مفروضة عليهم .
On a random visit to Tesla on some afternoon,
في زيارة عشوائية إلى " تلسا " بعد الظهر
I actually found out that the answer comes
أكتشفت في الواقع أن الإجابة تأتي
from separating between the car ownership
من الفصل بين ملكية السيارة
and the battery ownership.
وملكية البطارية .
In a sense if you want to think about it this is the classic
بمعنى أنه إذا فكرت في هذا بطريقة تقليدية
"batteries not included."
" البطارية ليست مشمولة "
Now if you separate between the two,
الآن إذا فصلت بين الإثنين ,
you could actually answer the need for a convenient car
يمكنك الإجابة على الحاجة إلى سيارة ملائمة
by creating a network,
بخلق شبكة عمل ,
by creating a network before the cars show up.
بخلق شبكة عمل قبل ظهور السيارات .
The network has two components in them.
الشبكة تتكون من عنصرين .
First component is you charge the car whenever you stop --
العنصر الأول هو أنك تشحن سيارتك أينما تتوقف --
ends up that cars are these strange beasts that drive
بما فى ذلك هذه السيارات الغريبة التى تسير
for about two hours and park for about 22 hours.
لمدة ساعتين تقريباً و تقف لمدة ٢٢ ساعة تقريباً .
If you drive a car in the morning and drive it back in the afternoon
لو أنك تقود سيارة في الصباح وتقودها أيضاً بعد الظهر
the ratio of charge to drive is about a minute for a minute.
نسبة الشحن لأن تقود هي دقيقة بدقيقة .
And so the first thought that came to mind is,
لذا أول شيء تبادر إلى ذهني هو ,
everywhere we park we have electric power.
أينما توقفنا يوجد لدينا طاقة كهربائية ,
Now it sounds crazy. But in some places around the world,
الآن تبدو الفكرة مجنونة . لكن في بعض الأماكن حول العالم ,
like Scandinavia, you already have that.
كالدول الإسكندنافية ، لديهم هذا الشيء بالفعل .
If you park your car and didn't plug in the heater,
إذا أوقفت سيارتك و لم توصلها بالمولد ,
when you come back you don't have a car. It just doesn't work.
فعندما تعود لها لن يكون لديك سيارة . إنها لا تعمل .
Now that last mile,
الآن ذلك الميل الأخير ,
last foot, in a sense,
الخطوة الأخيرة ، بمعنى ,
is the first step of the infrastructure.
الخطوة الأولى فى البناء الأولى .
The second step of the infrastructure needs to take care
الخطوة الثانية من البناء الأولى تحتاج إلى الإهتمام
of the range extension.
بتمديد النطاق .
See we're bound by today's technology on batteries,
اليوم نحن مقيدين بتقنية البطاريات
which is about 120 miles if you want to stay within
التي هي ١٢٠ ميل ( ١٩٣كم ) إذا أردنا البقاء فى
reasonable space and weight limitations.
المساحة المعقولة و حدود الوزن .
120 miles is a good enough range for a lot of people.
١٢٠ ميل ( ١٩٣كم ) مدى جيد و كافي لكثير من الناس .
But you never want to get stuck.
لكنك لا تريد أبداً أن تتعثر .
So what we added is a second element to our network,
لذا الذى أضفناه إلى شبكتنا كعنصر ثانى
which is a battery swap system.
هو نظام تبديل البطاريات .
You drive. You take your depleted battery out.
تقود . تنزع بطاريتك المنخفضة خارجاً .
A full battery comes on. And you drive on.
بطارية ممتلئة تحل محلها ، ثم تكمل قيادتك .
You don't do it as a human being. You do it as a machine.
لا تفعل ذلك كإنسان ، تفعله كآلة .
It looks like a car wash. You come into your car wash.
يبدو كغسيل السيارة ، تأتي إلى غسيل سيارتك .
And a plate comes up, holds your battery, takes it out, puts it back in, and
طقم جديد يأتى ويحمل بطاريتك و ينزعها ، و يضعها مرة أخرى .
within two minutes you're back on the road
و خلال دقيقتين ستكون قد عدت إلى الطريق .
and you can go again.
و يمكنك الذهاب مرة أخرى .
If you had charge spots everywhere,
إذا كان لديك محطات شحن في كل مكان
and you had battery swap stations everywhere,
و كان لديك محطات لتبديل البطاريات في كل مكان ,
how often would you do it? And it ends up
كم مرة ستفعل ذلك ؟ تبين في النهاية
that you'd do swapping less times than you stop at a gas station.
أتك تقف للتبديل مرات أقل من وقوفك فى محطة البنزين .
As a matter of fact, we added to the contract.
في واقع الأمر ، أضفنا إلى العقد .
We said that if you stop to swap your battery more than 50 times a year
قلنا أنه إذا توقفت لتبديل بطاريتك أكثر من ٥٠ مرة خلال عام
we start paying you money
سنبدأ بدفع المال لك
because it's an inconvenience.
لأنه غير مريح نوعاً ما .
Then we looked at the question of the affordability.
ثم نظرنا إلى سؤال القدرة على تحمل التكاليف .
We looked at the question, what happens when the battery is
نظرنا إلى السؤال ، ماذا يحدث عندما تكون البطارية
disconnected from the car.
منزوعة من السيارة.
What is the cost of that battery?
ما هي تكلفة البطارية ؟
Everybody tells us batteries are so expensive.
الجميع يخبرنا أن البطاريات غالية جداً .
What we found out, when you move from molecules to electrons,
ما وجدناه , هو عندما تنتقل من الجزيئات إلى الإلكترونات ,
something interesting happens.
يحدث شيء مثير للإهتمام .
We can go back to the original economics of the car and look at it again.
يمكننا العودة إلى التكلفة الإقتصادية الأصلية للسيارة و ننظر إليها مرة أخرى .
The battery is not the gas tank, in a sense.
البطارية ليست خزان البنزين ، بمعنى .
Remember in your car you have a gas tank.
تذكر في سيارتك هناك خزان بنزين .
You have the crude oil.
لديك نفط خام .
And you have refining and delivery of that crude oil
ولديك تكرير و توزيع النفط الخام
as what we call petrol or gasoline.
كما نسميه بترول أو بنزين .
The battery in this sense, is the crude oil.
البطارية بهذا المعنى , هي النفط الخام .
We have a battery bay. It costs the same hundred dollars
لدينا حاوية البطارية ، تكلف نفس المئة دولار
as the gas tank.
مثل خزان البنزين .
But the crude oil is replaced with a battery.
لكن النفط الخام مستبدل بالبطارية .
Just it doesn't burn. It consumes itself
لكنه فقط لا يحترق ، يستهلك نفسه
step after step after step.
خطوة بعد خطوة بعد خطوة .
It has 2,000 life cycles these days.
لدينا 2,000 دورة حياة هذه الأيام .
And so it's sort of a mini well.
أنه نوع ما من بئر صغير .
We were asked in the past when we bought an electric car
وقد سُؤلنا في الماضي عندما نشترى سيارة كهربائية
to pay for the entire well, for the life of the car.
أن ندفع للبئر كاملاً , لمدة طوال عمر السيارة .
Nobody wants to buy a mini well when they buy a car.
لا أحد يرغب في شراء بئر صغير عند شرائه لسيارة .
In a sense what we've done is
بمعنى أن ما فعلناه هو
we've created a new consumable.
أننا أنشأنا خطة جديدة قابلة للإستهلاك .
You, today, buy gasoline miles.
اليوم أنت تشتري أميال بنزين .
And we created electric miles.
ونحن أنشأنا أميال كهربائية .
And the price of electric miles ends up being a very interesting number.
وأسعار الأميال الكهربائية أتضح إنها رقم مثير للإهتمام .
Today 2010, in volume,
اليوم ٢٠١٠ , فى كمية ,
when we come to market, it is eight cents a mile.
عندما نأتي إلى السوق ، إنه ٨ سنتات للميل .
Those of you who have a hard time calculating what that means --
أولئك الذين لديهم صعوبة في الحساب ما يعني هذا
in the average consumer
في بيئة المستهلك العادي
environment we're in in the U.S.
نحن في الولايات المتحدة
20 miles per gallon that's a buck 50, a buck 60 a gallon.
٢٠ ميل (٣٢كم) لكل جالون (٣.٧٨ لتر) هذا ما بين ١.٥٠ دولار، ١.٦٠ دولار
That's cheaper than today's gasoline, even in the U.S.
هذا أرخص من سعر البنزين اليوم , حتى في الولايات المتحدة .
In Europe where taxes are in place,
فى أوربا حيث الضرائب مفروضة ,
that's the equivalent to a minus 60 dollar barrel.
هذا يعادل سالب ٦٠ دولار للبرميل .
But e-miles follow Moore's Law.
لكن الأميال الكهربائية تتبع قانون " مور" .
They go from eight cents a mile in 2010,
إنها تبدأ بـ ٨ سنتات لكل ميل في ٢٠١٠
to four cents a mile in 2015,
إلى ٤ سنتات للميل في ٢٠١٥ ,
to two cents a mile by 2020.
حتى سنتين للميل في ٢٠٢٠ .
Why? Because batteries life cycle improve --
لماذا ؟ لأن دورة حياة البطارية تتحسن --
a bit of improvement on energy density, which reduces the price.
قليلاً من التحسن في كثافة الطاقة , الشيئ الذى يخفض السعر .
And these prices are actually with clean electrons.
وهذه الأسعار في الواقع مع إلكترونات نظيفة .
We do not use any electrons that come from coal.
نحن لا نستخدم أية إلكترونات تأتي من الفحم .
So in a sense this is
لذا بمعني أن هذا
an absolute zero-carbon, zero-fossil fuel
بلا كربون مطلقاً ، و بلا وقود إحفوري ,
electric mile at two cents a mile by 2020.
الميل الكهربائى , بسنتيّن فقط للميل بحلول ٢٠٢٠ .
Now even if we get to 40 miles per gallon
الآن حتى إذا حصلت على ٤٠ ميل للجالون (٣.٧٨ لتر)
by 2020, which is our desire.
بحلول ٢٠٢٠ , الذي هو رغبتنا .
Imagine only 40 miles per gallon cars would be on the road.
تخيل فقط سيارات تسير ب ٤٠ ميل لكل جالون ستكون على الطرق .
That is an 80 cent gallon.
هذا معناه ٨٠ سنت لكل جالون .
An 80 cent gallon means, if the entire Pacific
٨٠ سنت للجالون يعني ، لو أن المحيط الهادئ بأكمله
would convert to crude oil,
تحول إلى نفط خام ,
and we'd let any oil company bring it out and refine it,
وأن نسمح لأي شركة بترول بإستخراجه و تكريره ,
they still can't compete with two cents a mile.
لن يكون بمقدورهم المنافسه على سعر سنتين للميل .
That's a new economic factor,
هذا عامل إقتصادي جديد ,
which is fascinating to most people.
وهو مذهل لمعظم الناس .
Now this would have been a wonderful paper.
الآن هذه ستكون ورقة رائعة .
That's how I solved it in my head. It was a white paper I handed out to governments.
هكذا كيف توصلت إلى حلها في رأسي ، كانت ورقة بيضاء سلمتها إلى الحكومات .
And some governments told me that it's fascinating
وبعض الحكومات أخبرتنى إنها فكرة مذهلة
that the younger generation actually thinks about these things.
والجيل الأصغر في واقع الأمر يفكر في أشياء من هذا القبيل .
(Laughter)
( ضحك )
Until I got to the
إلى أن توصلت إلى
true young global leader, Shimon Peres, President of Israel,
قائد عالمي حقيقي صغير ، " شيمون بيريز" ، رئيس إسرائيل .
and he ran a beautiful manipulation on me.
وقد تلاعب بي بشكل جميل .
First he let me go to the prime minister of the country,
في البداية سمح لي بالذهاب إلى رئيس وزراء الدولة
who told me, if you can find the money you need for this network,
الذي أخبرني ، إذا كان بإستطاعتك إيجاد المال لهذه الشبكة ,
200 million dollars,
٢٠٠ مليون دولار ,
and if you can find a car company
وإذا كان بإستطاعتك إيجاد شركة سيارات
that will build that car in mass volume,
ستصنع سيارات بهذا الحجم الضخم
in two million cars -- that's what we needed in Israel --
٢٠٠ مليون سيارة. هذا ما نحتاحه في إسرائيل
I'll give you country to invest the 200 million into.
سأعطيك بلد لإستثمار ٢٠٠ مليون دولار بها
Peres thought that was a great idea.
"بيريز" إعتقد أنها فكرة عظيمة .
So we went out, and we looked at all the car companies.
لذا ذهبنا و بحثنا في كافة شركات السيارات
We sent letters to all the car companies.
بعثنا برسائل لكل شركات السيارات .
Three of them never showed up. One of them asked us
ثلاثة منهم لم يحضروا . واحدة منهم سألونا
if we would stay with hybrids and they would give us a discount.
إذا كنا سنبقى مع سيارات الهجين و سيقدمون لنا خصم
But one of them Carlos Ghosn, CEO of Renault and Nissan,
لكن واحد منهم " كارلوس غوصن " الرئيس التنفيذي لـرينو و نيسان
when asked about hybrids said something very fascinating.
عندما سُئل عن الهجين قال شيء في غاية الروعة .
He said hybrids are like mermaids.
قال : الهجين مثل حوريات البحر .
When you want a fish you get a woman and
عندما تريد سمكة تحصل على إمرأة
when you need a woman you get a fish.
وعندما تريد إمرأة تحصل على سمكة .
(Laughter)
( ضحك )
And Ghosn came up and said,
وأتى " غوصن " ( رئيس رينو ونيسان ) وقال :
"I have the car, Mr. Peres; I will build you the cars."
" أنا لدي السيارات مستر "بيريز" ، سأصنع لك السيارات . "
And actually true to form, Renault has put a billion and a half dollars
في الواقع أنه لتشكيل ، رينو قد خصصت مليار و نصف دولار
in building nine different types of cars that fit this kind of model
لبناء تسعة أنواع مختلفة من السيارات تتناسب مع هذا النموذج
that will come into the market in mass volume --
التي ستأتي إلى السوق بكمية ضخمة --
mass volume being the first year, 100 thousand cars.
العدد الضخم للسنة الأولى ، ١٠٠ ألف سيارة .
It's the first mass-volume electric car,
إنها الكمية الضخمة الأولى لسيارة كهربائية ,
zero-emission electric car in the market.
سيارة كهربائية بلا إنبعاثات , في السوق .
I was running, as Chris said,
كنت أعمل , كما قال " كريس " ,
to be the CEO of a large software company called SAP
لأصبح مدير تنفيذي لشركة برمجيات ضخمة تدعى " إس أي بي"
And then Peres said, "Well won't you run this project?"
ثم قال الرئيس " بيريز " : حسناً ، ألن تقوم بتشغيل هذا المشروع ؟
And I said, "I'm ready for CEO" And he said,
ثم قلت : أنا جاهز لأصبح مدير تنفيذي ، ثم قال ,
"Oh no no no no no. You've got to explain to me,
" أوه لا لا لا لا لا . عليك أن تشرح لي
what is more important than saving your country and saving the world,
ما هو أكثر أهمية من إنقاذ بلدك و إنقاذ العالم ,
that you would go and do?"
الذى ستقوم به و تفعله ؟ "
And I had to quit and come and do this thing called A Better Place.
ثم إضطررت إلى التوقف و المجيء لعمل ذلك الشيئ الذى يدعى " مكان أفضل " .
We then decided to scale it up.
عندها قررنا توسيع نطاق المشروع .
We went to other countries. As I said we went to Denmark.
ذهبنا إلى بلدان أخرى ، مثل ما قلت ذهبنا إلى الدنمارك .
And Denmark set this beautiful policy;
والدنمارك وضعت سياسة جميلة
it's called the IQ test.
تدعى إختبار " آي كيو "
It's inversely proportional to taxes.
تتناسب عكسياً مع الضرائب .
They put 180 percent tax on gasoline cars
إنهم وضعوا ١٨٠٪ ضريبة على سيارات البنزين
and zero tax on zero-emission cars.
وبلا أية ضرائب على السيارات التي بدون إنبعاثات .
So if you want to buy a gasoline car in Denmark, it costs you about 60,000 Euros.
لذا إن أردت شراء سيارة بنزين في الدنمارك ستكلفك حوالي ٦٠ الف يورو .
If you buy our car it's about 20,000 Euros.
إذا أردت شراء سيارتنا ستكلفك ٢٠ الف يورو .
If you fail the IQ test they ask you to leave the country.
إذا فشلت في إختبار " آي كيو" سيطلبون منك مغادرة البلد .
(Laughter)
( ضحك )
We then were sort of coined as the guys
ثم أصبحنا نوعا ما كالرجال
who run only in small islands.
الذين يجرون فقط في جزر صغيرة .
I know most people don't think of Israel as a small island,
أعلم أن معظم الناس لا يفكرون بإسرائيل كجزيرة صغيرة .
but Israel is an island -- it's a transportation island.
لكن إسرائيل جزيرة ، إنها جزيرة مواصلات .
If your car is driving outside Israel it's been stolen.
إذا كانت سيارتك تسيرخارج إسرائيل فإنها مسروقة .
(Laughter)
( ضحك )
If you're thinking about it in terms of islands,
إذا كنت تفكر بهذا الأمر من ناحية الجزر ,
we decided to go to the biggest island that we could find,
قررنا أن نذهب إلى أكبر جزيرة نستطيع إيجادها .
and that was Australia. The third country we announced was Australia.
وكانت هى أستراليا ، الدولة الثالثة التي أعلناها كانت أستراليا .
It's got three centers --
وقد حصلت على ثلاثة مراكز --
in Brisbane, in Melbourne, in Sydney --
في بريزبين ، في ملبورن ، وفي سيدني --
and one freeway, one electric freeway that connects them.
وطريق سريع واحد ، طريق واحد كهربائي سريع يربطهم معاً .
The next island
الجزيرة التالية
was not too hard to find, and that was Hawaii.
لم يكن العثور عليها صعباً ، كانت هاواي .
We decided to come into the U.S.
قررنا القدوم إلى الولايات المتحدة
and pick the two best places --
وإختيار أفضل مكانين --
the one where you didn't need any range extension.
واحد لم يكن يحتاج إلى أي تمديد للمدى .
Hawaii you can drive around the island on one battery.
في هاواي يمكن القيادة حول الجزيرة كها ببطارية واحدة .
And if you really have a long day you can switch,
وإذا كان لديك يوم طويل فعلاً يمكنك التبديل ,
and keep on driving around the island.
ومواصلة القيادة حول الجزيرة .
The second one was the San Francisco Bay Area
والثانى كان منطقة خليج سان فرانسيسكو
where Gavin Newsom created a beautiful policy across all the mayors.
حيث خلق " جافين نيوسوم " سياسة جميلة عبر جميع العمد .
He decided that he's going to take over
قرر إنه سيستولي على
the state, unofficially, and then officially,
الولاية , بشكل غير رسمي ، ثم بشكل رسمي .
and then created this beautiful Region One policy.
وعندها خلق هذه السياسة الجميلة التى تشمل المنطقة كلها .
In the San Francisco Bay Area not only do you have
في منطقة خليج سان فرانسيسكو ليس فقط أنك تجد
the highest concentration of Priuses,
أعلى نسبة تركيز لسيارات بريوس التويوتا ,
but you also have the perfect range extender.
لكنك ستجد أيضاً الإستغلال الأمثل للمدى .
It's called the other car.
إنه يدعى السيارة الأخرى .
As we stared scaling it up
كما بدأنا بالتوسع فيه
we looked at what is the problem to come up to the U.S.?
نظرنا إلى ما هي المشكلة للمجيء للولايات المتحدة ؟
Why is this a big issue?
لماذا هذه مسألة كبيرة ؟
And the most fascinating thing we've learned is that,
وأكثر شيء إبهاراً تعلمناه
when you have small problems on the individual level,
عندما تكون لديك مشاكل صغيرة على المستوى الشخصي ,
like the price of gasoline to drive every morning.
مثل سعر البنزين لأن تقود كل صباح .
You don't notice it, but when the aggregate comes up
لا نلاحظها ، لكن عندما يأتي المجموع الكلى لها
you're dead. Alright?
تموت ، صحيح ؟
So the price of oil, much like
لذا سعر النفط يشبه كثيراً
lots of other curves that we've seen,
الكثير من المنحنيات التي رأيناها ,
goes along a depletion curve.
يسير جنبا إلى جنب مع منحنى الإنخفاض .
The foundation of this curve is that we keep losing the wells that are close to the ground.
أساس هذا المنحنى هو إننا نستمر في فقدان الآبار القريبة من سطح الأرض .
And we keep getting wells that are farther away from the ground.
ونستمر في التوجه إلى آبار أعمق داخل سطح الأرض .
It becomes more and more and more expensive to dig them out.
وتصبح أكثر وأكثر تكلفة لحفرهم .
You think, well it's been up, it's been down,
تعتقدوا ، إنه ارتفع ، إنه إنخفض ,
its been up, it's going to keep on going up and down.
إنه إرتفع ، سوف يستمر في الإرتفاع و الإنخفاض .
Here is the problem:
هنا المشكلة :
at 147 dollars a barrel, which we were in six months ago,
عند ١٤٧ دولار للبرميل ، كان ذلك منذ ستة أشهر ,
the U.S. spent a ton of money to get oil.
أنفقت الولايات المتحدة طن من الأموال للحصول على النفط .
Then we lost our economy and we went back down to 47 --
ثم خسرنا إقتصادنا ثم تراجع السعر هابطاً إلى ٤٧ .
sometimes it's 40, sometimes it's 50.
بعض الأحيان ٤٠ و بعض الأحيان ٥٠ .
Now we're running a stimulus package.
الآن نحن نجري حزمة حوافز .
It's called the trillion-dollar stimulus package.
تدعى حزمة الترليون دولار التحفيزية .
We're going to revive the economy. Hopefully it happens between now and 2015,
و سوف ننعش الاقتصاد . آملين أن يحدث ذلك ما بين الآن وعام ٢٠١٥ ,
somewhere in that space.
في وقت ما خلال ذلك الوقت .
What happens when the economy recovers?
ماذا يحدث عندما ينتعش الإقتصاد ؟
By 2015 we would have had at least 250 million new cars
بحلول ٢٠١٥ سنمتلك على أقل تقدير ٢٥٠ مليون سيارة جديدة
even at the pace we're going at right now.
حتى مع الوتيرة الحالية التى نسير بها الآن .
That's another 30 percent demand on oil.
تلك ٣٠٪ أخرى من الطلب على النفط .
That is another 25 million barrels a day.
هذا ٢٥ مليون برميل آخر يومياً .
That's all the U.S. usage today.
هذا جميع ما تستهكله الولايات المتحدة اليوم .
In other words at some point when we've recovered we go up to the peak.
بمعنى أخر أنه في نقطة ما سننتعش و نصل إلى أفضل ما عندنا .
And then we do the OPEC stimulus package
ثم بعد ذلك سنفعل حزمة أوبك التحفيزية
also known as 200 dollars a barrel.
وتُعرف أيضاً بـ٢٠٠ دولار للبرميل .
We take our money and we give it away.
نأخذ أمولنا و نبددها بعيداً .
You know what happens at that point?
أتعلمون ماذا يحدث عند تلك النقطة ؟
We go back down. It's going to go up and down.
نتراجع هبوطاً . وسيصعد وينخفض السعر .
And the downs are going to be much longer
والهبوط سيكون أطول بكثير
and the ups are going to be much shorter.
والصعود سيكون أقصر بكثير .
And that's the difference between problems that are additive,
هذا هو الفرق بين المشاكل المضافة ,
like CO2, which we go slowly up and then we tip,
كغاز ثاني أكسد الكربون ، الذى يجعلنا نتصاعد تدريجياً ويخلق عدم توازن ,
and problems that are depletive,
والمشاكل التى تستنزفنا ,
in which we lose what we have,
التي نخسر فيها ما لدينا ,
which oscillate, and they oscillate until
التي تتأرجح , وتتأرجح حتى
we lose everything we've got.
نخسر كل شيء حصلنا عليه .
Now we actually looked at what the answer would be.
نحن ننظر واقعياً إلى ما سيكون الجواب .
Right? Remember in the campaign: one million
حسناً ؟ تذكرون فى الحملة , مليون
hybrid cars by 2015.
سيارة هجينة بحلول عام ٢٠١٥ .
That is 0.5 percent of the U.S. oil consumption.
هذا ٠.٥٪ من إستهلاك الولايات المتحدة من النفط .
That is oh point oh well percent of the rest of the world.
هذه ٠.٠٪ نسبة جيدة لبقية العالم .
That won't do much difference.
هذا لن يحدث تغييراً كبيراً .
We looked at an MIT study:
نظرنا إلى دراسة لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا :
ten million electric cars on the global roads.
١٠ ملايين سيارة كهربائية في شوارع العالم .
Ten million out of 500 million we will add between now and then.
١٠ ملايين من ٥٠٠ مليون سنضيفها مابين الآن و ذلك الوقت .
That is the most pessimistic number you can have.
وهذا هو العدد الأكثر تشاؤماً الذي يمكنكم الحصول عليه .
It's also the most optimistic number
وهو أيضاً العدد الأكثر تفاؤلاً
because it means we will scale this industry
لأن هذا يعني إننا سوف نُوسِع حجم هذه الصناعة
from 100 thousand cars is 2011,
من ١٠٠ ألف سيارة في عام ٢٠١١ ,
to 10 million cars by 2016 --
إلى ١٠ ملايين سيارة بحلول ٢٠١٦ --
100 x growth in less than five years.
١٠٠ ضعف نمو في أقل من ٥ سنوات .
You have to remember that the world today is bringing in so many cars.
عليك أن تتذكر أن العالم اليوم يجلب الكثير من السيارات .
We have 10 million cars by region.
لدينا ١٠ ملايين سيارة لكل منطقة .
That's an enormous amount of cars.
هذا حجم هائل من السيارات .
China is adding those cars --
الصين تضيف تلك السيارات --
India, Russia, Brazil.
الهند ، روسيا ، البرازيل .
We have all these regions.
لدينا كل هذه المناطق .
Europe has solved it. They just put a tax on gasoline.
اوربا قد حلت المشكلة ، وضعوا ضريبة على البنزين فقط .
They'll be the first in line to get off
سوف يكونون الأولون في الطابور للتخلص
because their prices are high.
لأن أسعارهم مرتفعة .
China solves it by an edict. At some point they'll just declare
الصين تحل المشكلة بمرسوم ، في قت ما سيعلنون
that no gasoline car will come into a city, and that will be it.
أنه من غير المسموح لسيارات بنزينية بالقدوم للمدينة. و هذا ما سيكون .
The Indians don't even understand why we think of it as a problem
الهنود لا يفهمون لماذا نفكر في ذلك كمشكلة
because most people in India fill two or three gallons every time.
لأن معظم الناس في الهند يعبئون جالونين أو ثلاثة فى كل مرة .
For them to get a battery that goes 120 miles
بالنسبة لهم يعتبرون البطارية التي تعمل لـ١٢٠ ميل (١٩٣كم)
is an extension on range, not a reduction in range.
توسيعاً للمدى ، وليس تخفيضاً للمدى .
We're the only ones who don't have the price set right.
نحن الوحيدين الذين لم يضبطوا السعر بشكل صحيح .
We don't have the industry set right.
والصناعة لدينا ليست مضبوطة بشكل صحيح .
We don't have any incentive to go and resolve it
ليس لدينا أي حافز للمضي قدماً و حلها
across the U.S.
عبر الولايات المتحدة .
Now where is the car industry on that?
الآن أين قطاع صناعة السيارات من ذلك ؟
Very interesting. The car industry has been focused just on themselves.
شيئ مثير للإهتمام ، قطاع صناعة السيارات ركزوا على أنفسهم فقط
They basically looked at it and said, "Car 1.0
بكل بساطة نظروا إليها و قالوا : " سيارة نسخة ١.٠
we'll solve everything within the car itself."
سنحل كل شيء خلال السيارة نفسها . "
No infrastructure, no problem.
لا بنية تحتية ، لا مشكلة
We forgot about the entire chain around us.
نسينا السلسة الكاملة التي حولنا .
All this stuff that happens around.
كل هذه الأشياء التى تحدث حولنا .
We are looking at the emergence of a car 2.0 --
نحن نترقب ظهور السيارة نسخة ٢.٠ --
a whole new market, a whole new business model.
سوق جديد بالكامل ، نموذج جديد بالكامل للعمل .
The business model in which the money that is actually coming in,
نموذج العمل الذي فيه المال يأتي بالفعل ,
to drive the car --
لقيادة السيارة ,
the minutes, the miles if you want,
الدقائق ، الأميال إذا أردت ,
that you are all familiar with --
تلك الأشياء المألوفة لكم جميعاً ,
subsidize the price of the car,
تُدعِم سعر السيارة ,
just like cellphones. You'll pay for the miles.
مثل الهواتف المحمولة . ستدفعون للأميال .
And some of it will go back to the car maker.
وبعضها سيعود لصانع السيارة .
Some of it will go back to your own pocket.
وبعضها سيعود إلى محفظتك الخاصة .
But our cars are actually going to be cheaper than gasoline cars.
لكن سياراتنا ستكون في الواقع أرخص من سيارات البنزين .
You're looking at a world where cars are matched with windmills.
نحن ننظر إلى عالم حيث السيارات تتماثل مع طواحين الهواء .
In Denmark, we will drive all the cars in Denmark
في الدنمارك ، سنقود جميع السيارات في الدنمارك
from windmills, not from oil.
بواسطة طواحين الهواء و ليس من النفط .
In Israel, we've asked to put a solar farm
في إسرائيل ، طلبنا وضع مزرعة شمسية
in the south of Israel.
في جنوب من إسرائيل .
And people said, "Oh that's a very very large space that you're asking for."
والناس قالوا : " أوه هذه مساحة كبيرة جداً جداً التي تطلبونها . "
And we said, "What if we had proven that in the same space
و قلنا : " ماذا لو أثبتنا إنه في نفس المساحة
we found oil for the country for the next hundred years?"
وجدنا نفط للدولة للمائة عاماً القادمة ؟ "
And they said, "We tried. There isn't any."
وقالوا : " حاولنا ، لكن ليس هناك شيء . "
We said, "No no, but what if we prove it?"
قلنا : " لا لا ، لكن ماذا لو أثبتنا ذلك ؟ "
And they said, "Well you can dig." And we decided to dig up,
ثم قالوا : " يمكنكم الحفر ، و قررنا أن نحفر للأعلى ,
instead of digging down.
بدلاً من أن الحفر للأسفل .
These are perfect matches to one another.
هذه تعتبر تناغمات مثالية لبعضها البعض .
Now all you need is about 10 percent
الآن كل ما تحتاجون هو حوالي ١٠٪
of the electricity generated.
من توليد الكهرباء .
Think of it as a project that spans over about 10 years.
فكر به كمشروع يمتد لحوالي أكثر من ١٠ سنوات .
That's one percent a year.
هذا ١٪ سنوياً .
Now when we're looking at solving big problems,
الآن عندما ننظر إلى حل مشاكل كبيرة ,
we need to start thinking in two numbers.
نحتاج للبدء في التفكير فى رقمين .
And those are not 20 percent by 2020.
وتلك ليسوا ٢٠٪ في ٢٠٢٠ .
The two numbers are zero -- as in zero footprint or zero oil --
الرقمين هما صفر، كصفر للأثر المطبوع أو صفر نفط
and scale it infinity.
ونحجم ذلك إلى ما لا نهاية .
And when we go to COP15 at the end of this year
و نذهب إلى مؤتمر كوبنهاجن للتغيرات المناخية في نهاية هذا العام
we can't stop thinking of padding CO2.
لا نستطيع التوقف في التفكير عن حشو ثاني أكيد الكربون .
We have to start thinking about giving kickers to countries
علينا البدء فى التفكير بإعطاء بنود للدول ( أشياء ملموسة )
that are willing to go to this kind of scale.
التي على إستعداد للمضي قدماً فى مشروع بهذا الحجم .
One car emits four tons.
سيارة واحدة تبعث ٤ أطنان .
And actually 700 and change million cars today
وفي الواقع ٧٠٠ مليون سيارة وأكثر اليوم
emit 2.8 billion tons of CO2.
تبعث ٢.٨ بليون طن من ثاني أكسيد الكربون .
That's, in the additive, about 25 percent of our problem.
هذا بالإضافة إلى ، حوالي ٢٥٪ من مشكلتنا .
Cars and trucks add up to about 25 percent of the world's CO2 emissions.
السيارات و الشاحنات معاً تبعث حوالي ٢٥٪ من إنبعاثات ثاني أكسيد الكربون ,
We have to come and attack this problem
يجب علينا الإتحاد ومواجهة هذه المشكلة
with a focus, with an effort that actually says,
مع تركيز أن ، مع محاولات جادة بالقول ,
we're going to go to zero before the world ends.
سنذهب بإتجاه الصفر قبل نهاية العالم .
I actually shared that with some legislators here in the U.S.
أنا في الواقع شاركت بذلك مع بعض المشرعون هنا في الولايات المتحدة
I shared it with a gentleman called Bobby Kennedy Jr., who is one of my idols.
شاركت بذلك مع رجل يدعى " بوبي كندي جونير" الذي هو أحد المُثل العليا لي .
I told him one of the reasons that
أخبرته أنه أحد الأسباب التى
his uncle was remembered
جعلت عمه مذكور
is because he said we're going to send a man to the moon,
هو لأنه قال : سنرسل رجل إلى القمر
and we'll do it by the end of the decade.
وسنفعل ذلك بنهاية العقد .
We didn't say we're going to send a man 20 percent to the moon.
لم نقل إننا سنرسل رجل إلى القمر بنسبة ٢٠٪
And there will be about a 20 percent chance we'll recover him.
و سيكون هنالك فرصة ٢٠٪ لإستعادته .
(Laughter)
( ضحك )
He actually shared with me another story, which is from about 200 years ago.
هو في الواقع شاركني بقصة أخرى ، كانت منذ حوالي ٢٠٠ عاماً .
200 years ago, in Parliament, in Great Britain,
٢٠٠ سنة ماضية ، في البرلمان ، في بريطانيا العظمى ,
there was a long argument
كان هناك جدال طويل
over economy versus morality.
حول الإقتصاد ضد الأخلاق .
25 percent -- just like 25 percent emissions today comes from cars --
٢٥٪ ، مشابهة للـ٢٥٪ إنبعاث اليوم , تأتي من السيارات .
25 percent of their energy
٢٥٪ من طاقتهم
for the entire industrial world in the U.K.
لكل العالم الصناعي في بريطانيا
came from a source of energy that was immoral:
أتت من مصدر للطاقة كان غير أخلاقي :
human slaves.
العبيد .
And there was an argument. Should we stop using slaves?
وكان هنالك جدال . هل يفترض أن نتوقف عن إستخدام العبيد ؟
And what would it do to our economy?
وماذا سيكون أثره على إقتصادنا ؟
And people said, "Well we need to take time to do it.
والناس قالوا : " سنحتاج وقت لفعل ذلك .
Let's not do it immediately. Maybe we free the kids
دعنا لا نفعل ذلك فى الحال . ربما نُحرر الأطفال
and keep the slaves.
ونُبقي على العبيد .
And after a month of arguments they decided to stop slavery,
وبعد شهر من الجِدال قرروا إيقاف العبودية .
and the industrial revolution started within less than one year.
والثورة الصناعية بدأت في خلال أقل من سنة واحدة .
And the U.K. had 100 years of economic growth.
وحصلت بريطانيا على ١٠٠ عاماً من النمو الإقتصادي .
We have to make the right moral decision.
ينبغي علينا إتخاذ القرار الأخلاقي .
We have to make it immediately.
علينا إتخاذه فوراً .
We need to have presidential leadership
نحن بحاجة إلى قيادة رئاسية
just like we had in Israel that said we will end oil.
كما حدث لنا في إسرائيل التي قالت إننا سننهى النفط .
And we need to do it not within 20 years or 50 years,
وسنفعل ذلك ليس فى خلال ٢٠ عاماً أو ٥٠ عام
but within this presidential term
لكن خلال هذه الفترة الرئاسية
because if we don't, we will lose our economy,
لأنه إذا لم نفعل ذلك سنخسر إقتصادنا ,
right after we'd lost our morality.
مباشرة بعد أن خسرنا أخلاقنا .
Thank you all very much.
شكرا لكم جميعا جزيل الشكر .
(Applause)
( تصفيق )